Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2023-12-10 Paper.Rmd
Introduction, paragraphs 3 and 4

Прежде чем использовать данные, необходимо их получить. Поиск качественных данных в достаточном количестве и их предварительная обработка во многом определяют результативность научной деятельности: проблемы в данных или в их анализе часто приводят к неправильным выводам, а сделать исследование при нехватке данных зачастую невозможно. Следовательно, источники данных и информационные технологии — это важный прикладной аспект общественной географии как науки. В. Н. Лаженцев, например, отмечает, что «совершенствование статистической науки в значительной мере предопределяет уровень экономико-географических исследований» [@Лаженцев2015], а К. Брунсдон рассуждает о важности изложения точных деталей анализа данных в контексте воспроизводимости географических исследований [@Brunsdon2016]. Практическая важность данных для исследований подтверждается, в частности, различными инициативами, связанными с обеспечением доступа к таким данным. Так, П. Арцбергер с соавторами ещё 20 лет назад предложили следующий принцип: результаты исследований, финансируемых на публичном уровне, должны быть максимально общедоступными, поскольку это, в частности, способствует новым исследованиям и тем самым увеличивает научный потенциал и отдачу от инвестиций в науку [@Arzberger2006], а Д. Кард с коллегами указывают на важность доступа учёных к административным данным, то есть информации, которая накапливается органами исполнительной власти при осуществлении их функций [@Card2010]. Для географических исследований особую роль играет такая разновидность данных, как пространственные данные, обеспечение доступа к которым в недавние годы также вызывает интерес во многих странах, включая США, Великобританию, государства ЕС, Сингапур [@Jozefowicz2020].

В российских реалиях наиболее типичным и массово используемым источником данных для экономико-географических исследований являются ресурсы Росстата. Они включают в себя официальные статистические публикации, статистические данные, размещённые на официальном сайте, базу данных показателей муниципальных образований (БДМО) и веб-портал единой межведомственной информационно-статистической системы (ЕМИСС). Причины такой популярности Росстата понятны. Во-первых, Росстат — это государственный орган, уполномоченный на сбор информации от хозяйствующих субъектов, в том числе конфиденциальной, имеющий необходимые права, обязанности и гарантии, несущий ответственность за своевременность, полноту и качество предоставляемых и распространяемых сведений. Во-вторых, деятельность Росстата и его предшественников охватывает всю территорию страны, все отрасли экономики, все виды организаций и значительный временной промежуток, поэтому по количеству собранной информации он превосходит иные источники, а в каких-то вопросах является единственным прямым источником информации. В-третьих, ресурсы Росстата широко известны, относительно просты для использования (даже если эта простота порой кажущаяся), в основном доступны без регистрации и платы.

Тем не менее, есть причины, которые могут побудить к поиску и использованию других источников данных. К числу общих недостатков Росстата как источника данных можно отнести запутанность и неочевидность интерфейсов, описаний, каталогов и классификаций, частые и взаимно несовместимые изменения схем и форматов публикации сведений, низкую пригодность данных к автоматизированной обработке, и кроме того, порой обоснованные сомнения в достоверности информации. Если же говорить конкретно о географических исследованиях, особенно в сфере экономической географии, то ключевым недостатком является низкая детализация данных по разным параметрам. Так, официальные статистические показатели обычно представлены в разрезе регионов (субъектов федерации). Даже муниципальный уровень доступен не всегда: обычно по нему есть только некоторые показатели или наиболее новые данные. Более точная географическая привязка отсутствует, и это порой может становиться проблемой. В частности, в геоинформационных системах типично представление с использованием географических координат, но официальная статистическая информация не содержит координат, в результате чего любое картографирование и визуализация таких сведений неизбежно сводится к уровню субъектов федерации или муниципальных образований, что снижает пространственную детализацию и потенциально может скрывать некоторые закономерности. Временное разрешение официальных статистических данных — год, хотя в некоторых случаях этого недостаточно. Классификация по сферам экономики также довольно обширна: отрасли либо не дифференцированы вовсе, либо сведены к широким группам классификатора видов экономической деятельности, что, конечно, достаточно для изучения традиционных отраслей, но мало при фокусировании внимания на относительно новых или сильно дифференцированных сфер деятельности, например, многих видов услуг. Причины такого положения дел отчасти понятны: во-первых, низкая детализация снижает риски раскрытия первичных статистических сведений, которые по закону конфиденциальны, а во-вторых, потребителей у информации Росстата много, и вряд ли он будет фокусироваться на удовлетворении довольно специфических запросов некоторых специалистов по экономической географии. Тем не менее, в результате актуален вопрос о возможностях и технологиях использования иных источников данных для экономико-географического анализа.

>>>>

Прежде чем использовать данные, необходимо их получить. Поиск качественных данных в достаточном количестве и их предварительная обработка во многом определяют результативность научной деятельности: проблемы в данных или в их анализе приводят к неправильным выводам, а сделать исследование при нехватке данных зачастую невозможно. Следовательно, источники данных и информационные технологии — это важный прикладной аспект общественной географии как науки. В. Н. Лаженцев, например, отмечает, что «совершенствование статистической науки в значительной мере предопределяет уровень экономико-географических исследований» [@Лаженцев2015], а К. Брунсдон рассуждает о важности изложения точных деталей анализа данных в контексте воспроизводимости географических исследований [@Brunsdon2016]. Практическая важность данных для исследований подтверждается, в частности, различными инициативами, связанными с обеспечением доступа к таким данным. Так, П. Арцбергер с соавторами ещё 20 лет назад предложили следующий принцип: результаты исследований, финансируемых на публичном уровне, должны быть максимально общедоступными, поскольку это, в частности, способствует новым исследованиям и тем самым увеличивает научный потенциал и отдачу от инвестиций в науку [@Arzberger2006], а Д. Кард с коллегами указывают на важность доступа учёных к административным данным, то есть информации, которая накапливается органами исполнительной власти при осуществлении их функций [@Card2010]. Для географических исследований особую роль играет такая разновидность данных, как пространственные данные, обеспечение доступа к которым в недавние годы также вызывает интерес во многих странах, включая США, Великобританию, государства ЕС, Сингапур [@Jozefowicz2020].

Типичным источником данных для исследований общественной географии России являются ресурсы Федеральной службы государственной статитстики (Росстата). К ним относятся, в частности, размещённые на официальном сайте этого органа данные официальной статистики, переписей и статистических обследований, база данных показателей муниципальных образований (БДМО) и единая межведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС). О. В. Кузнецова при исследовании структуры экономики российских регионов использует статистику валового регионального продукта и объёма отгруженных товаров [@Кузнецова2018]; Г. М. Фёдоров в своём анализе экономики регионов России на Балтике опирается на данные Росстата и Федеральной таможенной службы [@Fedorov2022]; С. Г. Сафронов изучает третичный сектор экономики России на базе данных Eurostat, Росстата и Федеральной налоговой службы [@Сафронов2021]; Ю. В. Петров на базе региональной, муниципальной статистики и данных иных органов власти формулирует предложения по социально-экономическому развитию юга Тюменской области [@Petrov2021]; М. А. Саранча оценивает развитие гостиничного и ресторанного бизнеса, задействуя результаты сплошного наблюдения Росстата за малым и среднем предпринимательством [@Sarancha2014]. Данные Росстата также используются для создания производных наборов данных, как в работе И. Ю. Пекер [@Peker2022]. Таким образом, большинство общественно-географических исследований не обходятся без применения данных Росстата как единственного источника информации или как одного из источников.

Тем не менее, в ряде случаев данных Росстата недостаточно. Как следствие, возникает необходимость в альтернативных источниках информации, которые либо дополняют официальную статистику, либо заменяют её. Причины этого бывают разные. В некоторых случаях альтернативные источники информации используются для проверки или корректировки данных Росстата. Например, Р. А. Бабкин, основываясь на данных сотовых операторов, доказывает, что официальная численность населения московской агломерации занижена примерно на 10% из-за погрешности и инертности статистического учёта и «двудомности» значительной части москвичей [@Babkin2020]. Другая, более частая причина — отсутствие нужных сведений. Например, К. В. Ростислав, анализируя влияние местоположения на прибыльность предприятий, учитывает только организации с численностью работников меньше 250 человек и для проверки этого условия использует открытые данные ФНС России, так как Росстат такие сведения не предоставляет [@Rostislav2021]. С. С. Лачининский с соавторами оценивает спрол городских территорий Санкт-Петербурга с опорой на спутниковые снимки Landsat, так как на базе сведений официальной статистики провести необходимые подсчёты невозможно [@Lachininskiy2023]. Данные Росстата в силу закона являются сводными, в то время как для ряда исследований нужна дезагрегированная информация. Кроме того числу общих недостатков Росстата как источника данных можно отнести запутанность и неочевидность интерфейсов, описаний, каталогов и классификаций, частые и взаимно несовместимые изменения схем и форматов публикации сведений, низкую пригодность данных к автоматизированной обработке, и кроме того, порой обоснованные сомнения в достоверности информации. Если же говорить конкретно о географических исследованиях, особенно в сфере экономической географии, то ключевым недостатком является низкая детализация данных по разным параметрам. Так, официальные статистические показатели обычно представлены в разрезе регионов (субъектов федерации). Даже муниципальный уровень доступен не всегда: обычно по нему есть только некоторые показатели или наиболее новые данные. Более точная географическая привязка отсутствует, и это порой может становиться проблемой. В частности, в геоинформационных системах типично представление с использованием географических координат, но официальная статистическая информация не содержит координат, в результате чего любое картографирование и визуализация таких сведений неизбежно сводится к уровню субъектов федерации или муниципальных образований, что снижает пространственную детализацию и потенциально может скрывать некоторые закономерности. Временное разрешение официальных статистических данных — год, хотя в некоторых случаях этого недостаточно. Классификация по сферам экономики также довольно обширна: отрасли либо не дифференцированы вовсе, либо сведены к широким группам классификатора видов экономической деятельности, что, конечно, достаточно для изучения традиционных отраслей, но мало при фокусировании внимания на относительно новых или сильно дифференцированных сфер деятельности, например, многих видов услуг. Причины такого положения дел отчасти понятны: во-первых, низкая детализация снижает риски раскрытия первичных статистических сведений, которые по закону конфиденциальны, а во-вторых, потребителей у информации Росстата много, и вряд ли он будет фокусироваться на удовлетворении довольно специфических запросов некоторых специалистов по экономической географии. Тем не менее, в результате актуален вопрос о возможностях и технологиях использования иных источников данных для экономико-географического анализа.
